Le collectif Persiste et Signe.
Je m'appelle Bénédicte Veillet.
Je suis la créatrice du collectif Persiste et Signe.
Parallèlement, je travaille comme interprète.
Je m'appelle Sylvanie Tendron.
Cela fait deux ans que j'ai intégré Persiste et Signe.
En parallèle, je suis artiste vidéaste et guide dans les musées.
Comment vous est venue l'idée ?
Le point de départ, ça a été la manifestation contre la réforme des retraites en 2010, à laquelle j'ai participé.
Des copains écrivaient des articles très intéressants sur ce thème et je trouvais dommage que les sourds n'y aient pas accès.
J'ai eu envie de leur partager les informations.
J'ai donc essayé de traduire les textes en LSF en me filmant.
J'ai créé un blog afin de diffuser les vidéos.
C'est vrai, au départ, c'était très maladroit, car ce n'est pas mon métier.
Je suis interprète, oui, mais traduire, c'est une autre affaire...
Ensuite, quelques copines interprètes ont rejoint le blog, et depuis deux ans, des sourds nous ont enfin rejoint, ça fait du bien !
Pour quoi faire ?
Les médias nationaux, la télé ou les radios classiques essaient de nous convaincre de suivre le pouvoir en place.
La télévision et tous les médias veulent nous convaincre que le gouvernement prend des décisions justes.
Nous, on n'est pas d'accord.
Quand on regarde une situation, on essaie de penser par soi même et d'avoir un avis personnel sur cette situation, sans tenir compte de la télé, des journaux...
Enfin, des médias en général.
Pour moi, ça s'appelle la critique sociale.
Et cela concerne plein de sujets.
On parle de la sexualité féminine, des prisons, des migrants...
Ce sont des sujets originaux, dont on ne parle pas beaucoup en général.
Quand ?
Le blog a été créé vers 2011 à peu près.
On y mettait plein de vidéos, c'était pas du tout organisé.
Et l'année dernière, en septembre, on s'est réunies et on a décidé de créer un site.
Sylvanie, Pauline et moi, on a travaillé dessus pendant neuf mois et il a enfin ouvert en juillet 2018.
C'est quoi ?
Le groupe Persiste et Signe a créé le site récemment pour rendre tout le travail plus clair.
Il y a par exemple des conférences, des émissions de radio que les interprètes se chargent de traduire.
Nous, les sourds, on prend le relais pour ajouter des images, des éléments visuels...
On fait aussi le montage vidéo.
On travaille vraiment de façon complémentaire.
Parfois, il y a des sujets très intéressants, mais pour lesquels il n'y a aucune information dans les médias.
Alors, on cherche des renseignements, on les rassemble et on crée nous mêmes les reportages vidéos.
Depuis peu, on réalise aussi des interviews de personnes dont on trouve le travail intéressant.
Qui ?
Le groupe Persiste et Signe est constitué de sept femmes sourdes et entendantes.
Elles viennent de plusieurs coins de France : Reims, Marseille, Toulouse...
Et même de Madrid !
Chacune a des compétences différentes, il y a des artistes, des interprètes, des journalistes...
C'est vraiment complémentaire.
Les trois sourdes qui ont rejoint le groupe ont permis de prendre du recul et d'apporter un regard de sourd, typiquement visuel.
Les entendants ont l'habitude d'écouter la radio, de passer par l'audition.
et c'est super de traduire, mais les sourds ont le sentiment qu'il manque des informations permettant de se faire une image visuelle des choses.
Par exemple, qui est la personne qui parle ?
Ça, ça manque...
Alors, des éléments visuels sont ajoutés.
On est vraiment très complémentaires.
Le groupe est super et les sept personnes apportent beaucoup de richesse.
C'est vrai, parfois, il y a des débats animés, on n'est pas toujours d'accord.
Du coup, on argumente, on s'explique...
C'est fort ce qui se passe dans le groupe.
Bonjour, Je peux dire bonjour ?
C'est pas la peine ?
Ah OK !
C'est carré !